---
emoji: 🤷‍
title: "Clean Code 02 : 이름 짓기"
date: '2022-02-04 19:00:00'
author: 영건
tags: cleancode 클린코드 아키텍처
categories: 아키텍처
---

## 의미 있는 이름

소프트웨어에서 이름은 무조건 쓰인다. 변수, 함수, 인수, 클래스, 패키지 등 안쓰는 곳이 없다. 여기저기 도처에서 개발자는 작명을 하기 때문에 작명을 잘 하면 그만큼 효율적이다.

## 의도를 분명하게

해당 함수든, 인수든, 변수든 뭐든간에 이름에서 의도를 분명히 밝혀야 한다. 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.

프로젝트가 진행되는 도중이라도 더 나은 이름이 떠오르면 개선하여 사용하는 것도 좋다.

    int d;

이런 코드는 아무런 의미도 드러나지 않는다. 도대체 뭐하는 변수인지 코드 전체를 훑어야 이해할 수 있다.

    int fileAgeInDays;

이렇게 의도가 드러나는 이름을 사용하면 누구나 봐도 이해가 쉽다.

복잡한 코드의 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다. 따라서 각 변수에 이름만 설명해도 코드가 나아진다.

## 그릇된 정보는 배제

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해서도 안된다.

> 예를 들어 실제 List가 아닌데도 여러 계정을 그룹으로 묶었다고 **accountList**라고 명명하면 안된다.

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것 또한 **정보**다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

또한, 헷갈리는 알파벳은 피해야한다. 소문자 L이나 대문자 O는 숫자와 헷갈리기 때문에 자제해야한다. 이 코드를 처음 보는 입장에서 이해해야 한다.

## 의미 있게 구분

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하려고 하면 문제가 생긴다. 컴파일러를 통과하더라도 연속된 숫자를 붙이거나 사용하지 않는 언어를 사용하는 것은 적절하지 않다.

    public static void copyChars(char a1[], char a2[])

여기서 a1, a2는 코드를 해석하는 사람으로 하여금 전혀 의미를 이해시키지도 않았다. 그릇된 정보는 아니지만 아무런 정보를 제공하지 않는 것 또한 문제다.

개발자는 코드에서 최대한 정보를 제공할 필요가 있다.

가끔 노력한 구분이 있다

    getActiveAccount();
    getActiveAccounts();
    getActiveAccountInfo();

도대체 3개의 함수가 어떤 기능으로 차이가 있는지 구분할 수 없다. 읽는 사람이 차이를 알도록 최대한 정보를 주는 이름으로 지어야한다.

## 발음하기 쉬운 이름

사람들은 단어에 능숙하다. 기본적으로 발음하기 쉬운 이름을 선택한다. 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.

> "흠, 여기 비 씨 알 3 씨 티 피 에스 지 큐 int가 있군요, 보입니까?"

발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.

무리한 약어 또한 문제이다

    int genymdhms // generate date, year, month, day, hour, minute, second

어떤 회사는 이런 단어를 사용했는데, 직원들이 발음하기를

> "젠 와이 엠 디 에이취 엠 에스"

라고 발음했다. 참 비효율적이지 않은가?

## 검색하기 쉬운 이름

검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다. 이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다.

간단한 반복문에서 `sum` 같은 변수보다는

    WORK_DAYS_PER_WEEK

같은 검색으로 쉽게 찾을 수 있는 이름이 필요하다.

## 인코딩을 피해야

모든 변수에 접두어 `m_` 같은 것을 붙인다면 가독성이 떨어진다. 사람들은 접두어를 무시하고 이름을 해독하려고 할 것이다. 구닥다리 코드인 것이다.

IShapeFactory에서 `I`같은 것 또한 필요 없다. 읽는 사람의 주의를 흐트리는 과도한 정보를 제공하는 것은 좋지 않다.

## 한 개념에 한 단어

동일 코드 기반에 `controller`, `manager`, `driver`를 섞어 쓰면 혼란스럽다.

`DeviceManager`와 `ProtocolController`는 근본적으로 어떻게 다른지 전혀 설명되지 않는다.

이름이 다르면 독자는 클래스도 다르고 타입도 다르다고 생각한다. 따라서 동일한 코드가 기반이면 이름을 통일하여야 한다.

## 말장난 금지

한 단어를 두가지 목적으로 사용하면 안된다.

어떤 두 함수(기존 값 두개를 더하는 함수, 이어서 새로운 값을 만드는 함수)를 개발자가 일관성을 고려해 같은 맥락이 아닌데도 `add`라는 단어를 이용하려면 문제다.

같은 맥락이 아니기 때문에 코드를 읽는 독자는 이해를 제대로 할 수 없다. 따라서 `insert`와 `append` 단어를 사용하는 것이 적절하다.

프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야한다. 대충 훝어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.

## 프로그래머 전용 단어 사용

코드를 읽는 사람도 일반인이 아닌 프로그래머라는 사실을 생각한다. 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.

기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

## 맥락 고려

의미 있는 맥락은 추가해야한다. 변수가 전부 주소에 관한 변수라면 `addr`라는 접두어를 추가하여 맥락을 분명히 할 수 있다.

그러나 불필요한 맥락은 제거해야한다. 고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 애플리케이션을 만든다고 모든 클래스 이름을 `GSD`로 시작하는 것은 바람직하지 않다.

IDE에서 G를 검색하면 모든 클래스를 열거할 것이다. 개발자를 지원하는 IDE를 방해할 이유가 없다.

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋은데, 의미가 분명한 경우에 한한다.

```toc

```